- Нұсқау өзгерген жоқ-ау, - деді шырақшы. – Пәленің бәрі осында емес пе!
Планета жылдан жылға жылдамырақ айналатын болып барады, ал нұсқау өзгермеді.  -
Сонымен? – деді Кішкентай ханзада.  - Сонымен енді ол минутына бір айналып
шығады. Менің бір секунд та тыныс алуға уақытым жоқ. Әр минут сайын жағып, қайт
сөндіремін!  - Міне, қызық! Сенің бір күнің бір-ақ минутқа созылғаны ғой!  -
Қызық түгі де жоқ, - деді шырақшы. – Екіміздің әңгімелесіп тұрғанымызға бір
айдың жүзі болды.  - Бір ай ?!  - Иә, отыз минут. Отыз күн! Қайырлы кеш!  Ол
шырағын қайта жақты. Кішкентай ханзада одан көз алмай тұрып, нұсқауына осыншама
адал шырақшыны жақсы көріп кетті.оның есіне күннің батуын тамашалау үшін өзінің
орындығын жылжытып күнді қуалап жүретін кездері түсіп кетті. Ол досына
көмектескісі келді: - Сен білесің бе? Мен сені қалаған кезіңде дем алдырудың
тәсілін білемін...  - Мен үнемі демалғым келеді, - деді шырақшы.  Адам жұмысына
адал, сонымен қатар жалқау да бола алмайды ғой.  Кішкентай ханзада сөзін былай
деп сабақтады: - Сенің планетаңның кішкентайлығы сонша, үш қадам аттасаң
болғаны оны түгел айналып шығасың. Әрдайым, күннің көзінде қалу үшін, сен
асықпай жүріп отырсаң болғаны.тыныстап алғың келгенде, сен жүре бер... сонда
күн қалағаныңша шығып тұра береді.  - Бұдан келіп-кетер пайда шамалы екен, -
деді шырақшы. – Менің өмірде ең жақсы көретінім – ұйықтау.  - Амал нешік, жолың
болмады, - деді Кішкентай ханзада.  - Амал жоқ, - деді шырақшы. – Қайырлы күн!
Сөйтті де шырағын сөндірді.  «Бұл адам, - деп ойлады Кішкентай ханзада сапарын
жалғастыра түсіп, бұл адам басқаларына: патшаға, атаққұмарға, маскүнемге, іскер
адамға жек көрінішті олар еді. Дегенмен, маған күлкілі емес. Жібі түзу жалғыз
осы сияқты көрінді. Мүмкін, мұның себебі оның тек өз қара басын ғана ойламай,
өзге нәрсемен айналысатындығы болар».  Ол өкініштен күрсінді де, ойын былай деп
жалғастырды: «Жалғыз осы ғана достасуыма жарайтын адам екен. Алайда, оның
планетасы шынында тым кішкентай. Екі адам сыятын орын жоқ...» Шынында Кішкентай
ханзаданың мойындауға батпаған нәрсесі – күн жиырма төрт сағат ішінде бір мың
төрт жүз қырық рет бататын осы бір құдай жарылқаған планетаны қимайтындығы!

XV

Алтыншы планета одан он есе үлкен планета еді. Мұнда қалың кітаптар жазатын
қарт кісі тұратын. Кішкентай ханзаданы көре салысымен ол: - Мінеки,
зерттеушінің дәл өзі келді! – деп айқайлап жіберді.  Кішкентай ханзада ентігін
басу үшін орындыққа отыра кетті. Қаншама жолдарды басынан өткерді десеңші!  -
Қай жақтан келе жатырсың? – деп сұрады одан қарт кісі.  - Мынау не қылған қалың
кітап? – деді Кішкентай ханзада. – Сіз мұнда немен айналысасыз?  - Мен
географпын, - деді қарт кісі.  - Географ деген кім?

- Ол – теңіздердің, өзендердің, қалалардың, таулар мен шөлдердің қайда
орналасқанын білетін ғалым.  - Неткен қызық! – деді Кішкентай ханзада. –
Мінеки, бұл - нағыз кәсіп!  Сосын географтың планетасын көзбен шолып шықты. Ол
осыншама сәулетті планетаны бұрын-соңды көрмеген еді.  - Сіздің планетаңыз өте
әдемі екен. Мұхиттар бар ма?  - Оны білмедім, - деді географ.  Кішкентай
ханзада көңілі қалыңқырап: - Ал таулар ше? – деп сұрады.  - Оны білмеймін, -
деді географ.  - Ал қалалар, өзендер мен шөлдер ше?  - Оны да біле алмадым, -
деді географ.  - Сіз географ емессіз бе?!

- Дәл солай, - деді географ, -бірақ мен зерттеумен айналысатын саяхатшы
емеспін. Мен зерттеушілерге зәрумін. Қалаларды, өзендерді, тауларды,
теңіздерді, мұхиттар мен шөлдерді географ санамайды ғой. Географ – тым маңызды
адам, оның сандалып жүргені жараспас. Ол өзінің кеңсесінен шықпайды. Ол осында
зерттеушілерді қабылдайды. Географ оларға сұрақ қойып, олардың
көрген-білгендерін қағазға түсіреді. Ал егерде олардың ішіндегі кейбіреуінің
айтқандары қызықтау көрінсе болғаны, географ сол зерттеушінің адамшылық
қасиеттерін тексеріске алады.  - Оның қажеті не?  - Зерттеуші өтірік айтса,
география кітаптарына зиян келтіреді. Ішкіш зерттеуші де соның қатарына жатады.
- Неге? – деп сұрады Кішкентай ханзада.  - Өйткені маскүнемдердің көзіне бәрі
қосарланып көрінеді. Сонда географ бір ғана таудың орнына екеу деп жазып қоюы
мүмкін.  - Мен сондай біреуді танушы едім, - деді Кішкентай ханзада, - Одан
жақсы зерттеуші шықпас, - еді.  - Ол да мүмкін. Сонымен, зерттеушінің
адамгершілігі мықты болып шықса, онда оның ашқан жаңалығын тексеріске алады.
- Барып көре ме?  - Жоқ. Ол қиындау болады-ау. Оның орнына зерттеушіге дәлелдер
келтіруін талап етеді. Мысалы, асқар тауды тапқан болса, үлкен-үлкен тастар
әкелуі шарт.  Географ кенеттен көңілі жібіп: - Сен ше, алыстан келдің ғой!
Зерттейтін саяхатшының нағыз өзісің! Қане, өзіңнің планетаңды сипаттап берші!
Сөйтіп географ өзінің кітабын ашып жіберіп, қарындашын ұштады.  Зерттеушілердің
әңгімелерін әуелі қарындашпен жазады. Оны сиямен көшіріп жазу үшін,
зерттеушінің дәлелдер келтіруін күтеді.  - Сонымен? – деп сұрады географ.  -
Менің планетамда қызықтайтын нәрсе көп емес. Ол – кішкене планета.  Үш
жанартауым бар. Екеуі жанып тұр, ал біреуі сөніп қалған. Бірақ, кім біледі не
болатынын.  - Кім біледі не болатынын? – деп қайталады географ.  - Менде тағы
гүл бар.  - Біз гүлдерді есепке алмаймыз , - деді географ.  - Неге? Дүниедегі
ең әдемі гүл!  - Себебі гүлдер өткінші болады.  - Өткінші деген нені білдіреді?

- География кітаптары, - деді географ, - әлемдегі кітаптардың ішіндегі ең
асылы. Олар ешқашан ескірмейді. Таудың орын ауыстырғаны сирек кездеседі
ғой. Мұхиттың тартылып қалуы күнде кездесетін нәрсе емес.  Біздер мәңгі
өзгермейтін нәрселер жайында жазамыз.  - Алайда, сөнген жанартаулар ұйқысынан
оянып кетуі мүмкін ғой.  «Өткінші нәрсе» не дегенді білдіреді?  - Жанартаудың
сөніп немесе жанып тұрғаны біз үшін бәрібір, - деді географ біз үшін негізгі
нәрсе – таудың болғаны. Ол өзгермейді.  - «Өткінші» деген нені білдіреді? – деп
қата сұрады, сұрағына жауап алмай тынбайтын Кішкентай ханзада.  - Өткінші
дегеніміз келешекте жоғалып кетуі мүмкін дегенді білдіреді.  - Менің гүлім
жақын уақытта жоқ бола ма?  - Әрине.  «Менің гүлім уақытша нәрсе екен ғой, -
деп ойлады Кішкентай ханзада, - оның бүкіл әлемнен қорғанар тек төрт тікенегің
ғана бар! Ал мен оны жападан-жалғыз өзін тастап кетті!» Бұл оның ең алғаш рет
өкінішке бой алдырған кезі болатын. Бірақ ол қайта беки түсіп: - Маған қайда
сапар шегуге кеңес берер едіңіз? – деп сұрады ол.  - Жер планетасына баруды, -
деп жауап берді географ. - Оның жақсы даңқы шыққан...  Сөйтіп, Кішкентай
ханзада гүлі туралы ойларға шомған бойы жолға аттанып кетті.

XVI

Сонымен, жетінші планета жер еді.  Жер әншейін планета емес! Жер бетіндегі
патшалардың саны жүз он бірге (әрине, негр патшаларды да ұмытпау керек),
географтардың саны жеті мыңға, іскер адамдардың саны тоғыз жүз мыңға,
маскүнемдердің саны жеті жарым миллионға, атаққұмарлардың саны үш жүз он бір
миллионға, яғни ересек адамдардың жалпы саны екі миллиард шамасына жетеді.
Жердің көлемін сипаттау үшін мен сіздерге мынаны айтар едім: Электр жарығын
ойлап таппастан бұрын, жалпы алты құрлықтың бетінде төрт жүз алпыс екі мың бес
жүз он бір шырақшыдан құралған нағыз әскер болған.

Алыстау қашықтықтан қарағанда бұл ғажап көрініс тудыратын.  Бұл әскер
қозғалысы опера театрындағы балет бишілерінің біркелкі қимылдарын еске
түсіргендей еді. Алғашқы болып Жаңа Зеландия мен Австралияның шырақшыларының
өнер көрсететін кезегі. Сосын, олар шырақтарын жағып болысымен, ұйқыға бас
қоятын. Содан кейінгі өз кезектерінде шырақшылар бейне Қытай мен Сібірдегілер
қосылатын.  Сосын олар да сахнадан кетіп, шымылдық тасасына тығылатын. Ендігі
кезек Ресей мен Үндістан шырақшыларына келетін. Сосын Африка мен Еуропа
елдерінікі. Сосын Оңтүстік Американың кезегі. Содан соң Солтүстік Америка
сахнаға шығады. Олар сахнаға шығар мезгілінен ешқашан жаңылған емес. Бұл -
керемет еді.  Тек Солтүстік полюстегі жалғыз шамның шырақшысы мен оның әріптесі
– Оңтүстік полюстегі жалғыз шырақшы ғана жұмыссыз, тауқыметсіз өмір сүретін:
Олар жылына екі рет қана жұмыс істейтін.

XVII

Білгіш болып көрінгің келгенде өтірікті аздап араластырып жіберетін кездер
болады. Мен сіздерге шырақшылар жайында әңгімелеп, отырып шындықты аздап
бұрмалағаным рас. Біздің планетаны мүлде білмейтін адамдарға жалған түсінік
беріп қоюым ықтимал. Адамдар жер үстінде көп орын алмайды. Егер екі миллиард
жер тұрғындары иықтасып, жиналыста тұрғандай тік тұрған болса, ұзындығы жиырма
мың, ені де жиырма мың шаршы миль алаңға сыйып кетер еді. Бүкіл адамзатты Тынық
мұхиттың кішкене бір аралына үйіп төге салуға болар еді.  Әрине, үлкендер сізге
иланбайды. Олар жерде қомақты орын аламыз деп ойлайды. Олар баобабтар сықылды
өздерін маңызды санайды. Сіз оларға есептеуді ұсыныңыз. Ересек адамдар
санағанды жанындай жақсы көреді.  Мұндай кеңес жандарына жағады. Бас қатырып,
іш пыстыратын осы іске алтын уақытыңызды ысырап қылмаңыз. Еш пайдасы жоқ. Маған
сенсеңіз болғаны.

Сонымен, Кішкентай ханзада жерге келіп түскелі, көзіне тірі жан ілінбегеніне
таң қалды. Ол планетаны шатастырып алдым ба деп қобалжи бастаған кезінде айдың
сәулесі түсіп тұрған сақина іспетті дөңгелек нәрсе құм үстінде жыбыр ете қалды.

Қайырлы таң! – дей салды Кішкентай ханзада.  Қайырлы таң! – деді жылан.  Мен
қай планетаға тап болдым? – деп сұрады Кішкентай ханзада.  Жер планетасына, бұл
– Африка, - деп жауап берді жылан.  Ә, солай ма! Сонда жер үстінде адам тұрғаны
ма?  Бұл шөл дала. Шөл далада тірі пенде болмайды. Жер дегеніңіз үлкен, деді
жылан.  Кішкентай ханзада тастың үстіне отырды да, аспанға көз тікті: - Мені
ойға шомдыратын нәрсе, - деді ол, - жұлдыздар, әр адам ерте ме, кеш пе, өз
жұлдызын адаспай тауып алу үшін, жарқырап тұра ма екен.  Менің жұлдызым дәл
төбемізде тұр...  Сонымен қатар ол қаншама алыс қашықтықта десеңізші!  - Әдемі
екен, - деді жылан. – Сен мұнда не бітіріп жүрсің?  - Мен бір гүлмен
араздасып қалып едім, - деді Кішкентай ханзада.  - Ә, солай ма?! – деді
жылан.  Олар үндемей қалысты.  - Адамдар қайда? – деді ақырында Кішкентай
ханзада. – Жапан түзде жалғызсырап қалдық қой...  - Адамдар арасында да
жалғызсырауға болады, - деді жылан.  Кішкентай ханзада оған ұзақ қарап тұрып: -
Сен өзің бір қызық мақұлық екенсің, - деді ол ақырында. – Саусақтай
жіп-жіңішкесің...  - Алайда мен патшаның саусағынан да құдіретім күштірек.
Кішкентай ханзада жымиып қана: - Сен соншалықты құдіретті де емессің... сенде
тіпті сирақ та жоқ... саяхат жасай да алмайсың.  - Мен сені кемеден бетер
алысқа алып кете аламын, - деді жылан.  Ол Кішкентай ханзаданың тілерсегіне
алтын білезіктей оратылды: - Мен тиіскен адам өзі шыққан қара жеріне аттанады,
- деді ол тағы да. – Бірақ та сенің жаның пәк екен, әрі сен көктегі жұлдыздан
түсіпсің...  Кішкентай ханзада еш жауап қатпады.  - Мен сені аяп тұрмын, сен
осынау тастай қатты Жерде әлсіз көрінесің. Сен планетаңды қатты сағынған
кезіңде менің саған көмегім тиер. Мен...  - Жарайды, мен өте жақсы түсіндім, -
деді Кішкентай ханзада. – Бірақ сен неге ылғи жұмбақтай сөйлейсің?  - Бар
жұмбақтың шешуін таба аламын, - деді жылан.  Сөйтіп екеуі де үндемей қалды.  -

XVIII

Кішкентай ханзада шөл даланы көлденеңінен кесіп өтті. Жолында тек бір
шоқ гүлден басқа ештеңе кездестірмеді. Үш тал қауызы ғана бар жоқтан жоғары бір
гүл ғана...

- Қайырлы күн! – деді оған Кішкентай ханзада.  Қайырлы күн! – деді гүл.
- Адамдарды қай жақтан табуға болады? – деп ізетпен сұрады Кішкентай ханзада.
- Бір күні керуеннің көшіп бара жатқанын көрген гүл: Адамдар ма ? Менің ойымша,
- жер бетінде алты, әйтпесе жетіге жуық адам болуы керек. Оларды осыдан бірнеше
- жылдар бұрын байқап қалғанмын. Бірақ адамдарды қайдан табуға болатынын кім
- білсін. Оларды жел айдап жүреді.  Олардың тамырлары болмаған соң қиын ғой.
- Қош бол, - деді Кішкентай ханзада.  Қош бол, - деді гүл.

XIX

Кішкентай ханзада асқар тауды асып өтті. Оның өмірінде бар көрген таулары
тізесіне жететін үш жанартауы ғана еді. Ал сөніп қалған жанартауды орындық
ретінде қолданатын. «Мұншама биік таудың басынан бүкіл планетаны шолып шығып,
оның үстіндегі бүкіл адамдарды көремін...». Бірақ оның көзіне ұштары біздей
әбден егелген құздардан басқа ештеңе түспеді.

- Сәлемет пе! – деді ол не де болса.
- Сәлемет пе... сәлемет... сәлемет..., - деп қайталады жаңғырық.

- Сіз кімсіз? – деді Кішкентай ханзада.  - Сіз кімсіз... сіз кімсіз... сіз
кімсіз..., - деп жауап қатты жаңғырық.  - Маған дос болыңыздар! Мен жалғызбын,
- деді ол.  - Мен жалғызбын... мен жалғызбын... мен жалғызбын..., - деп
қайталады жаңғырық.

«Қандай қызық планета еді! – деп ойлады ол сонда. - Өзі бір кеуіп қалған,
үп-үшкір және тұздай ащы екен. Ал адамдары болса тапқырлық дегеннен жұрдай,
айтқаныңды ғана қайталайды екен... Менің планетамдағы гүлім үнемі бірінші болып
сөйлейтін...»

XX

Кішкентай ханзада құмды басып, құз-жартастарды асып, қарды кешіп ұзақ
жүргеннен кейін ақыры жолға тап болды. Ал жолдардың бәрі адамдардың ортасына
алып келеді ғой.  - Қайырлы күн! – деді ол.  Бір раушан гүлдер жайқалып тұрған
бақ еді.  - Қайырлы күн! – десті раушан гүлдері.  Кішкентай ханзада оларға
анықтап қарады. Бұлардың бәрі оның гүлінен аумайды екен.

- Сендер кімсіңдер? – деп сұрады ол қайран қала.  - Біз раушан гүлдеріміз.  -
Ә, солай ма?! – деді Кішкентай ханзада...  Сөйтті де, ол өзін өте бақытсыз
сезініп кетті. Оның гүлі бүкіл әлемде мен сияқты жоқ деуші еді. Ал мінеки, бір
бақтың ішінде сол сияқтылардың бес мың шақтысы өсіп тұр.  «Мұны көретін болса,
- деп ойлады ол, - гүлімнің әбден көңілі күйзеліп қалатын еді... ол күлкіге
қалмас үшін қатты-қатты жөтеліп қойып, өмірі үзіліп бара жатқандай кейіпке
түсетін еді. Ал мен болсам, оны емдегенсуіме тура келер еді, әйтпесе мені де
кінәлі сезіндіру үшін шынымен үзіліп кетіп жүрсе...» Сосын ол тағы да ішінен
былай деп ойлады: «Әлемде жоқ гүл менде ғана бар деп өзімді бай сезініп жүрсем,
оным қарапайым раушан гүл ғана болып шықты. Осы гүл мен менің тіземнен ғана
келетін үш жанартауым, оның біреуі ендігі сөнген де болар, менен даңқты ханзада
жасамас...» Ол шөптің үстіне жата кетіп, жылап жіберді.

XXI

Сол арада түлкі пайда болды.  - Сәлеметсің бе! – деді түлкі.  - Сәлеметсің бе!
– деп әдеппен жауап қатты Кішкентай ханзада. Жан-жағына қара еді, ешкім көзіне
ілінбеді.  - Мен мұндамын! – деген дауыс алма ағашының астынан шықты.  - Сен
кімсің? – деді Кішкентай ханзада. Қандай сұлу едің!

- Мен түлкі боламын, - деді түлкі.  - Кел екеуміз ойнайық, - деп оған ұсыныс
жасады Кішкентай ханзада. Мен әбден көңілсіз тұр едім.  - Мен сенімен ойнай
алмаймын, - деді түлкі. – Қолға үйретілген түлкі емеспін.  - Ә, кешір онда, -
деді Кішкентай ханзада.  Бірақ біраз ойланып тұрды да, былай деді: - «Қолға
үйрету» деген нені білдіреді?  - Сен жатжерлік екенсің, - деді түлкі. – Бұл
жерде не іздеп жүрсің?  - Адамдарды іздеп жүрмін, - деді Кішкентай ханзада. –
«Қолға үйрету» деген нені білдіреді?  - Адамдар, - деді түлкі, - олар мылтық
ұстап, аң аулайды. Бұл өте ыңғайсыз нәрсе. Тағы олар тауық өсіреді. Бар
жақсылықтары сол. Сен тауық іздеп жүрген жоқсың ба?  - Жоқ, деді Кішкентай
ханзада, - мен дос іздеп жүрмін. «Қолға үйрету» деген нені білдіреді?  - Бұл
көбінесе ұмытылып кететін нәрсе, - деді түлкі. – Ол дегеніміз «байланыс
туғызу...» - Байланыс туғызу?  - Әрине, - деді түлкі. – Сен мен үшін дүниедегі
жүз мыңдаған кішкене балалардың бірісің. Сондықтан да сенің маған керегің
жоқ. Ал менің саған түкке де қажетім жоқ. Мен сен үшін жүз мыңдаған түлкінің
бірі ғанамын.  Егерде сен мені қолға үйретсең, онда біз бір-бірімізді қажет
етеміз. Сен мен үшін бүкіл әлемдегі бір ғана жан болар едің. Мен де сенің
жалпақ дүниедегі жалғызың боламын...  - Мен түсіне бастаған сияқтымын, - деді
Кішкентай ханзада. Бір гүл бар...  меніңше ол менің қолға үйретіп алған
сияқты...  - Әбден мүмкін, - деді түлкі. Жер бетінде неше түрлі нәрселер болып
жатады...  - Бұл жер бетінде болған жоқ, - деді Кішкентай ханзада.

Түлкі таң қалған кейіппен: - Басқа планетада ма?  - Иә.  - Ол планетада
аңшылар бар ма?  - Жоқ!  - Міне, қызық! Ал тауықтар ше?  - Жоқ.  -Кемшіліксіз
нәрсе болмайды, - деді түлкі күрсініп.

Сәлден соң түлкі сөзін жалғастырды: - Менің өмірім бір қалыпты өтуде. Мен
тауықтарды аңдимын, адамдар мені аңдиды. Тауықтардың бәрі бірдей. Адамдар да
бір-бірінен аумайды. Тіпті ішің пысатын жағдай. Ал егер сен мені қолға
үйретсең, менің өмірім күн сәулесіндей нұрланып шыға келер еді. Мен ерекше
естілетін басқан қадамыңның сыбдырын өзгелерден ажырата білер едім. Ал
өзгелердің тықыры мені жер астындағы ініме тығылуға мәжбүр етеді. Сенің басқан
қадамың жанға жайлы әуендей мені інімнен шығуға шақырар еді. Енді анаған қара!
Сонау жердегі егіндікті көріп тұрсың ба? Мен нан жемеймін.  Бидайдың маған
керегі шамалы. Егін алқабы маған еш сезім тудырмайды.  Міне, бұл көңілсіз
жайт. Ал сенің шашың алтындай. Сен мені қолға үйреткеннен кейін қандай керемет
болады десеңші! Алтын бидай сені еске алып отыратын болады. Сонда мен бидайды
тербеген желдің сыбдырын жақсы көріп кетер едім...  Түлкі сөзін тыйып,
Кішкентай ханзадаға ұзақ телміре қарап қалды да: - Өтінемін, мені қолға
үйретші! – деді ол ақырында.

Қуана-қуана келісер едім, - деп жауап қатты Кішкентай ханзада, - әттең,
уақытым аз. Мен жаңа достар тауып, көп нәрселерді танып-білуім керек.  - Адам
қолға үйреткен нәрселерін жақсы біледі, - деді түлкі. Адамдар бірдеңе білейін
деп талпынбайды, оған тіпті уақыттары жоқ. Олар саудагерлерден дап-дайын
заттарды сатып алады. Дайын достар сататын дүкен болмағандықтан, адамдар
достарсыз қалды. Егер сен досың болғанын қаласаң, мені қолға үйрет!  - Ол үшін
не істеу керек? – деді Кішкентай ханзада.  - Ол үшін сабыр сақтау қажет, - деп
жауап берді түлкі. – Алдымен сен менен аздап қашықтау жерде отырасың, мінеки
былайша шөптің үстінде. Мен саған көзімнің қиығын саламын, ал сен үн
шығарма. Сөз – түсінбестіктің бастамасы.  Күн сайын жақынырақ отырып, жылжи
түс...  Ертесіне Кішкентай ханзада қайтып келді.  - Негізінде белгілі бір
уақытта келгенің дұрыс, - деді түлкі. Мысалы, егер сен түстен кейін сағат
төртте келетін болсаң, мен сағат үштен бастап-ақ бақытқа бөленемін. Уақыт
жақындаған сайын мен өзімді бақытты сезіне бастаймын.  Сағат төртте тіпті
асып-сасып, қобалжи түсемін; бақытымның бағасы сонда сонда белгілі болады!
Бірақ сен ойыңа келген уақытта келе беретін болсаң, қай уақытты жүрегімді
жылылыққа толтыратынымды білмей қаламын...  Салтты сақтау керек.

- Салт деген не? – деді Кішкентай ханзада.  - Бұл да бір ұмтылып кететін
нәрсе, - деді түлкі. Ол бір күннің басқа күндерге ұқсамайтынын, бір уақыттың
басқа уақыттан ерекше екенін білдіреді.  Мәселен, менің аңшыларымның бір салты
бар. Олар бейсенбі күндері ауылдың қыздарымен би билейді. Сондықтан, бейсенбі –
тамаша күн! Мен жүзімдікке дейін сейіл құрамын. Егерде аңшылар ойларына келген
уақытта билей беретін болса, барлық күн бір-бірінен аумай қалатын еді де, ал
мен болсам демалыстан қағылар едім.  Сөйтіп, Кішкентай ханзада түлкіні қолға
үйретіп алды. Енді кетер уақыт жақындағанда: - Ой, мен жылаймын ғой! – деді
түлкі.  - Өзің кінәлісің, - деді Кішкентай ханзада, мен саған еш жаманшылық
ойламап едім, алайда сен қолға үйрет деп қоймадың...  - Иә, әрине, - деді
түлкі.  - Бірақ, сен бәрібір жылайсың ғой! – деді Кішкентай ханзада.  - Әрине!
– деді түлкі.  - Сен бұдан ештеңе ұтпайсың ғой!  - Ұттым! – деді
түлкі. Бидайдың түсі жайлы айтқаным есіңде ғой?!  Сосын ол сөзін былай деп
сабақтады: - Қайта барып раушан гүлдерге көз тасташы. Сонда сен өзіңнің гүлің
әлемдегі қайталанбас гүл екеніне көзің жетеді. Сен менімен қоштасуға қайта
орал, сол кезде саған бір құпия сырды сыйға тартамын.  Кішкентай ханзада раушан
гүлдерді көруге қайта оралды.  - Сендер менің раушан гүліме түк те
ұқсамайсыңдар, сендер түкке де татымайсыңдар! – деді ол гүлдерге. – Сендерді
ешкім қолға үйреткен емес, сендер де ешкімді қолға үйреткен жоқсыңдар. Бұрын
менің түлкім де сен сияқты жүрген. Жүз мыңдаған түлкіден оның да айырмашылығы
жоқ-ты.  Бірақ мен оны дос қылдым, енді ол – жалпақ дүниедегі жалғыздың өзі.
Раушан гүлдер ыңғайсызданып қалды.  - Сендер сұлусыңдар, бірақ ойсызсыңдар, -
деді ол тағы да. – Сендер ол үшін өлімге бас тіге алмайсың. Әрине, менің раушан
гүлімді жай бір жүргінші көрсе, сендерге ұқсайды екен деп ойлап қалуы
мүмкін. Бірақ ол мен үшін сендердің бәріңнен де қымбат, сондықтан мен оны
суарғанмын. Тек сол гүлді ғана шыны қалпақтың астына қойғанмын. Сол себептен
оны желге қақтырмай, қоршау орнатқанмын. Сондықтан мен сол гүл үшін ғана
құрттарды өлтіргенмін (екі-үшеуін көбелек болу үшін қалдырдым).  Сондықтан сол
гүлдің ғана шағымына немесе мақтағанына құлақ астым, кейде тымырайып,
үндемегеніне де төздім. Өйткені ол – менің раушан гүлім.  Сөйдеді де ол түлкіге
қайтып оралды.  - Қош бол! – деді ол...  - Қош бол! – деді түлкі. – Мінеки,
менің құпиям. Ол өте қарапайым нәрсе: жүректің ғана көзі өткір. Ең маңызды
нәрсе көзге көрінбейді.  - Ең маңызды нәрсе көзге түспейді, - деді қайталап
Кішкентай ханзада оны жадына сақтап қалмақшы болып.  - Раушан гүлің үшін
жұмсаған уақытың оны қымбат ете түседі.  - Раушан гүлім үшін жұмсаған
уақытым... – деп қайталады Кішкентай ханзада, мұны жадына сақтап қалмақшы
болғандай.  - Адамдар бұл шындықты ұмытып кеткен, - деді түлкі. – Бірақ, сен
оны ұмытпауың керек. Өзің қолға үйреткеніңнің қай-қайсысын болмасын, сен олар
үшін әрқашан жауапты боласың. Раушан гүлің үшін жауап бересің...  - Мен раушан
гүліме жауаптымын... – деп қайталады Кішкентай ханзада, оны есіне сақтап қалмақ
ниетпен.

XXII

- Қайырлы күн! - деді Кішкентай ханзада.  - Қайырлы күн! – деді
темір жол бағыттаушысы.  - Мұнда не істеп жүрсің? – деді Кішкентай ханзада.  -
Мен жолаушыларды мың-мыңға бөліп сұрыптаймын, - деді темір жол
бағыттаушысы. Оларды бірде оң жаққа, бірде сол жаққа алып кететін пойыздарды
жөнелтемін.  Сол мезетте күн күркірегендей дүрсілдеп жарқыраған жүрдек пойыз
темір жол бағыттаушысының үйшігін дірілдетіп жіберді.  - Өздері тым асығыс қой,
- деді Кішкентай ханзада. Олар не іздеп жүр?  - Оны локомотивті басқаратын
адамның өзі де білмейді, - деді бағыттаушы.  Сосын қарама-қарсы бағытқа бет
алған екінші бір жүрдек пойыз дүрсілдеп өте шықты.  - Бірден артқа қайтып келе
ме? – деді Кішкентай ханзада...  - Бұл басқасы, - деді бағыттаушы. Орын
алмасқаны ғой.  - Оларға барған жақтары ұнамағаны ма?  - Адамның көңілі тұрған
жеріне ешқашан толмайды, - деді бағыттаушы.  Сол-ақ екен, шамы жалтырап үшінші
пойыздың дүрсілі пайда болды.  - Бұлар алдыңғы жолаушыларды қуалап бара ма? –
деп сұрады Кішкентай ханзада.  - Олар ешкімді де қуалап бара жатқан жоқ, - деді
темір жол бағыттаушысы. – Олар пойызда ұйықтайды немесе жай есінеп отыра
береді. Тек балалар ғана терезеге мұрындарын тақап алып, сыртқа қарап отырады.
- Тек балалар ғана өздері не іздеп жүргенін біледі, - деді Кішкентай ханзада.
– Олар шүберек қуыршаққа бар уақыты мен ықыласын арнайды, сол себептен

қуыршақ олар үшін тым маңызды. Ал егер оны олардан тартып алып қойса, онда
балалар жылап қалады...  - Олар бақытты екен, - деді бағыттаушы.

XXIII

- Қайырлы күн! – деді Кішкентай ханзада.  - Қайырлы күн! – деді саудагер.  Бұл
саудагерлер шөл қандыратын сиқыр дәрі сататын. Аптасына бір рет қабылдасаң
болғаны, шөл қыспайтын болады.  - Сен мұны неге сатып тұрсың? – деп сұрады
Кішкентай ханзада.  - Уақыт үнемдеу үшін, - деді саудагер. – Сарапшылар
жүргізген есептің қорытындысы бойынша аптасына елу үш минут босқа ысырап
етіледі екен.  - Сонда ол үнемделген елу үш минутпен не істейді?  - Не істесең
де өз еркің...

«Егер менің бос елу үш минутым болса, - деп ойланып қалды Кішкентай ханзада, -
көкке шапшып атқан бұлақтан су ішуге асықпай барушы едім...»

XXIV

Шөл далада апатқа ұшырағалы сегіз күн өткен еді. Саудагер туралы оқиғаны
суымның соңғы тамшысын ішіп отырып тыңдадым.  - Иә, - дедім мен Кішкентай
ханзадаға, - сенің оқиғаларың өте қызық-ау, бірақ мен ұшағымды әлі жөндеп
болмадым, ішер суым да бітті. Егер мен де көкке шапшыған суға қара асықпай бет
алсам, өзімді бақытты сезінуші едім!  - Менің түлкі досым..., - деп бастап
еді...  - Менің кішкентайым, қазір түлкі туралы сөз тыңдар шамам жоқ!  - Неге?
- Өйткені шөлден қатып өлерміз...  Ол менің айтқанымды ұқпастан, маған былай
деп жауап қатты:

- Өлу керек болғанның өзінде досың болғаны жақсы ғой. Мен түлкі досым
болғанына қуаныштымын...  «Ол төнген қауіпті дұрыс бағаламай тұр, - деп ойладым
мен. – Оның қарны ешқашан ашқан да, өзі шөлдеген де емес. Аздап күн қыздырса
болғаны...» Алайда, ол маған қарады да, менің ойыма жауап бергендей: - Мен де
шөлдедім... Жүр, құдық іздейік..., - деді.  Ұшы-қиырсыз жапан түзде құдық
іздеген миға қонымсыз нәрсе дегендей қолымды торыққан кейіппен сермей
салдым. Дегенмен, біз жолға аттанып кеттік.  Ұзақ уақыт бойы үнсіз жүріп келе
жатқанда кеш батып, аспанда жұлдыздар жымыңдай бастады. Шөл қысып ыстығым
көтеріліп келе жатқандықтан болар, мен жұлдыздарды түсімде көріп тұрғандай
болдым.  Кішкентай ханзаданың сөздері есімнен шықпай тұрып алды.  - Демек,
сенің де шөлдегенің ғой? – деп сұрадым одан.  Бірақ ол менің сұрағыма жауап
қатпады. Ол маған жай ғана былай деді: - Су жүрекке де пайдалы...  Мен оның
айтқанын түсінбесем де, үндемедім... Оған сұрақ қоюдың пайдасы жоқ екенін
білетінмін.  Ол шаршаған еді. Жерге отыра кетті. Мен қасына жайғастым. Біразға
созылған созылған үнсіздіктен соң ол былай деді: - Көзге ілінбейтін бір гүлдің
әсерінен жұлдыздар әдемі болып тұрғаны...  Мен «Әрине» дедім де, үндеместен ай
сәулесіне малынған құм толқындарына қарап отыра бердім.  - Шөл дала қандай
әдемі, - деп қосып қойды ол.  Онысы рас еді. Мен шөл даланы ұнатамын. Құм
төбешікте отырасың.  Көзге еш нәрсе түспейді. Еш дыбыс естілмейді. Сол кезде
бір нәрсе сәулеленді...  - Шөл даланың көркін келтіретін нәрсе, - деді
Кішкентай ханзада, - ол – ойламаған бір жерінде құдықтың тығылып жататыны...
Кенет менің есіме құмнан шашыраған осы жұмбақ сәуленің не екені сап ете
түсті. Мен бала шағымда көне бір үйде тұрғанмын. Халықтың айтуы бойынша сол
үйде тығулы қазына бар екен дейтін еді. Әрине, ешкім оны тапқан емес, мүмкін
іздемеген де болар. Бірақ ол жайт сол үйді қуанышқа кенелтетін. Менің үйім
құпия бір сырды жасырғандай сезілетін...  - Иә, - дедім мен Кішкентай ханзадаға,
үй болсын, аспандағы жұлдыз немесе шөл дала болсын, оларды әдемі ететін
нәрсені көзбен көре алмайсың!  - Түлкімнің айтқанын қостайтыныңа мен
қуаныштымын, - деді ол.  Кішкентай ханзада ұйықтап бара жатқан соң, оны
көтеріп алдым да, жолға шықтым. Көңілім толқып кетті. Үлбіреген нәзік асыл
қазынаны көтеріп келе жатқандай болдым. Жер бетінде бұдан асқан нәзік зат
болмағандай көрінді. Айдың сәулесі түскен осы бір бозғылт маңдайына, жұмулы
көздеріне, желмен желбіреген кекіл шаштарына қарап келе жатып терең ойға
баттым: «Менің мына көріп тұрғаным тек сырт кейпі ғана. Ең маңызды қасиеті
көзге көрінбейді...»

Оның болар-болмас ашық тұрған еріндерінен күлкі жүгіріп өткендей болған
кезінде, мен тағы да іштей былай деп ойладым: «Осы Кішкентай ханзаданың
көңілімді қатты елжіретер қасиеті – ол оның бір гүлге деген адалдығы, тіпті
ұйықтап жатса да сол гүлдің бейнесі оған шырақтың жалынындай сәуле шашып
тұратындығы...» Маған ол бұрынғыдан бетер нәзік жан болып көрінді. Шырақтарды
қорғау керек: желдің лебі өшіріп тастауы мүмкін...  Осылайша тоқтамай жүріп
отырып, таң ата мен құдық тауып алдым.

XXV

- Адамдар жүрдек пойызға қысыла-қымтырыла мініп алады екен, - деді Кішкентай
ханзада, - бірақ не іздеп жүргендерін өздері білмейді. Сонда олар бір жерде
тыныш отыра алмай, ары-бері сапырылысады...  Сосын ол сөзін сабақтап: - Бекер
нәрсе, - деді.  Біз жеткен құдық сахаралық құдықтарға ұқсамайтын. Сахаралық
құдықтар құмда қазылған жай шұңқыр ғана. Ал мынау ауылдың құдығы
тәріздес. Алайда жан-жағымызда бірде-бір ауыл жоқ-ты, сондықтан мен түс көріп
тұрғандай болдым.  - Бұл ақылға қонбайтын нәрсе, - дедім мен Кішкентай
ханзадаға, - бәрі дайын тұр: шығыршығын ойнатып көрді. Шығыршық жел
айналдырмағалы көп болған ескі жел-қақпадай шиқылдап қоя берді.  - Естіп
тұрмысың? – деді Кішкентай ханзада, - біз бұл құдықты оятып жібергендіктен, ол
әнге басты.

Мен оның күш жұмсағанын қаламай: - Әкел, өзім істейін, - дедім оған, бұл сен
үшін тым ауыр болады.  Мен шелекті жайлап құдықтың ернеуіне дейін тартып
шығардым. Оны жақсылап тұрып құдық шетіне орналастырып қойдым. Құлағымда
шығыршықтың шиқылы қалып қойыпты. Ал әлі шайқалып тұрған судың бетінде күннің
бейнесі діріл қаққандай болды.  - Мына суды көріп, шөлдеп кеттім, - деді
Кішкентай ханзада, - маған су берші...  Оның не іздегенін енді ғана ұқтым.
Шелекті көтеріп, ерніне тақадым. Ол көзін жұмған күйінше судан ішті.  Тамаша
мерекедей еді. Бұл су басқа сусындардан өзгеше болатын. Бұл – жұлдызды аспан
астындағы ұзақ жүрген сапардан, шығыршықтың үнінен, менің қолымның күшінен
жаратылған су еді. Сыйлық тәрізді жүрекке жайлы тиетін. Мен кішкене бала
кезімде жаңа жыл шыршасының жарығы, шіркеудің түн ортасындағы месса кезіндегі
әуені, жүрек жылытар күлкілер маған сыйлаған сыйлықтардың нұр шашуына септігін
тигізетін.  - Сенің планетаңның адамдары, - деді Кішкентай ханзада, - бір
бақтың өзінде бес мыңдап раушан гүлін өсіреді екен... сондықтан, олар оның
ішінен өздерінің іздеген жалғыз нәрсесін таба алмайды...  - Таба алмайды, - деп
құптадым мен оны...  - Әйтсе де, іздегендерін жалғыз бір гүлден немесе азғана
судың көмегімен табуға болар еді ғой...  - Әрине, - деп жауап қаттым мен.
Сосын Кішкентай ханзада сөзін былай деп жалғады: - Бірақ, өз соқыр. Жүрекпен
іздеу керек.  Мен судан іштім. Терең дем алдым. Құм болса, алаулап атқан таң
шапағымен бал тәрізді алтын түске боялды. Бұл да мені бақытқа кенелткендей
болды. Мен не үшін қиналуым керек еді...  - Сен өзіңнің уәдеңе тұруың керек, -
деді маған биязы үнмен Кішкентай ханзада, қайтып менің қасыма жайғасқан соң.  -
Қандай уәде?  - Есіңде ме... менің қошақаныма тұмылдырық беремін
дегенсің... мен гүлім үшін жауаптымын!  Қалтамнан салған суреттерімді алып
шықтым. Оларды байқап қалған Кішкентай ханзада күліп жіберді: - Сенің
баобабтарың аздап қырыққабаттарға ұқсайды екен...  - Немене?! Ал мен салған
баобабтарымды мақтаныш тұтып жүрсем!  - Сенің түлкің... оның құлақтары... олар
мүйізге ұқсап қалыпты ғой...  құлақтары тіптен ұзын екен!  Сосын ол тағы күлді.
- Сен тым қаталың, балақай, мен айдаһар жыланды ішкі және сыртқы кейпін
бейнелеген басқа сурет салу қолымнан келмейді.  - Жарайды, - деді ол, - балалар
оны жақсы біледі.  Сонымен, мен тұмылдырықтың суретін салып бердім. Оны ұсынып
жатып жүрегім аузыма тығылғандай болды:

- Мен білмейтін жоспарың бар сияқты...  Бірақ ол жауап қатпады. Сосын маған
былай деді: - Сен білесің бе, менің Жер бетіне түскеніме ертең бір жол
толады...  Сосын біраз үнсіздіктен соң былай деді: - Осы маңға таяу жерге
түскенмін...  Сөйтті де, қызарып кетті.  Тағы да, неге екенін білмеймін, мені
бір түрлі уайым басып кетті.  Дегенмен, ойыма бір сұрақ сап ете түсті: - Демек,
сегіз күн бұрын мен сені адам мекенінен мыңдаған шақырым алшақта кездестірген
кезімде, жападан-жалғыз кездейсоқ қыдырып жүрмеген болдың ғой? Сен құлаған
жағыңа бе алып бара жатқан екенсің ғой?  Кішкентай ханзада тағы да қызарып
кетті.  Ал мен күмілжи түсіп сөзімді былай деп жалғадым: - Мүмкін, бір жыл
толған шығар?  Кішкентай ханзада қайта қызарды. Ол ешқашан сұраққа жауап
бермейтін, бірақ адам бетінің қызарғаны «иә» деп құптағанын білдірмейтін емес
пе еді. Солай емес пе?  - Мен қорқып тұрмын, - дедім күрсініп.  Бірақ ол маған
былай деп жауап қатты: - Сен енді жұмысқа кірісуге тиіссің. Ұшағыңа қайтып
бар. Мен сені осы арада тосамын. Ертең кешкісін қайта орал...  Дегенмен, менің
көңілім саябыр таппады. Түлкі есіме түсіп кетті. Қолға үйретіп алуға жол
берсең, кейін жылайтын кезге де душар болуың ықтимал.

XXVI

Құдықтың маңында қирап қалған ежелгі тас қабырғаның қалдығы бар еді. Келесі
күні кешкісін жұмысынан қайтып келе жатқанда аяқтарын салбыратып тас қабырғаның
үстінде отырған Кішкентай ханзадам алыстан көзіме түсті. Құлағым оның айтып
жатқан сөзі шалынды: - Сонымен сенің есіңде қалғаны ма? – деп жатты ол. – Тіпті
де бұл жер емес қой!  Басқа бір дауыс жауап берген болар, өйткені ол былай деп
тіл қатты: - Иә! Иә! Дәл сол күн, бірақ бұл жер емес...  Мен қабырғаға дейін
жақындап келдім. Көзіме әлі ештеңе түспеді. Сонда да, Кішкентай ханзада тағы да
былай деді: - ...Әрине, Сен менің құмдағы ізім қай жерден басталатынын
қара. Мені сол жерде күтсең болғаны. Бүгін түнде мен сонда боламын.  Қабырғаға
дейін жиырма қадам қалды, ал менің көзіме әлі ештеңе шалынбады.  Кішкентай
ханзада біраз үнсіздіктен соң тағы да былай деді: - Сенің уың күшті ме? Сен
маған ұзақ азап шектірмейтініңе сенімдісің бе?  Мен тұрған жерімде қатып
қалдым, ал жүрегім шым ете түсті. Бірақ әлі ештеңе түсінетін емеспін.  - Енді
кете бер, - деді ол... – Менің жерге түскім келіп тұр!

Аяқ астына еңкейіп қарағаным сол екен, тұрған орнымнан ыршып кеттім. Отыз
секунд ішінде мерт ететін сары жыланның бірі Кішкентай ханзадаға оқтай қадалып
тұрған еді. Қалтамды ақтарып, тапаншамды іздеген қалпымша жыланға қарай
жүгірдім. Бірақ менің тысырымды естіп қалған жылан асығып – аптықпай, жай ғана
құмға сіңіп бара жатқан бұлақтай баяу иреңдеп барып, жездей сыңғыр етті де,
тастардың саңылауына кіріп кетті.

Мен түрі сұп-сұр болып кеткен Кішкентай ханзадамды қағып алу үшін, қабырға
іргесіне дер кезінде жеттім.  - Бұл не сұмдық! Сен енді жыландармен
әңгімелесетін болғанбысың!  Мен оның өмірі тастамайтын алтын түстес сары
бөкебайын шештім.  Самайын сулап, су жұтқыздым. Оған сұрақ қоюға батылым
жетпеді. Ол маған байыптап қарады да, қолымен мойнымды құшақтап алды. Мен оның
жүрегі мылтықтың оғы тиіп мертіккен құс тәрізді әлсіз соғып тұрғанын
байқадым. Ол маған: - Мен сенің ұшағыңның ақауын тапқаныңа қуаныштымын. Сен
енді өз еліңе қайта аласың...  - Оны қайдан білдің?  Мен оған жұмысымның оңға
басқанын енді айтпақшы болып оқталып отыр едім.  Ол еш жауап қатпастан былай
деп сөзін сабақтады: - Мен де бүгін үйге қайтамын...  Сәлден кейін мұңға бата:
- Ол анағұрлым алыс... анағұрлым қиын нәрсе. Мен бір ғажайыптан тыс нәрсенің
болып жатқанын сездім. Оны кішкене бөбекке ұқсатып, құшағыма алдым. Сонда да ол
маған құшағымнан сытылып шығып, мен сақтап қала алмайтын құрдымға құлап бара
жатқандай сезілді.  Ол ұшы-қиырсыз алыста адасқандай көзқараспен қарады.  -
Менде сенің қошақаның бар. Қошақан үшін жасалынған жәшкі те бар. Сосын оның
тұмылдырығы бар...

Сөйдеді де, мұңды түрмен күлімсіреді.  Мен ұзақ күттім. Бетіне қан жүгіріп,
аздап жылына бастағандай болды.  - Балақай, сен үрейленіп қалғансың-ау
деймін...  Әрине, тұла бойын қорқыныш билеген ғой. Алайда, ол жай ғана езу
тартып: - Үрейдің көкесін бүгін кешке көрермін...  Көмек беруге шамам келмейтін
нәрсе боларын сезгендей тағы да тұла бойым түршігіп кетті. Бұл күлкіні ешқашан
естімеуім мүмкін деген ойға төзе алмайтынымды түсіндім. Оның күлкісі мен үшін
шөл даладағы сылдырап аққан бұлақтай еді.  - Балақай, мен сенің күлкіңді
естігім келім тұр...  Бірақ ол маған: - Бүгін түнде бір жыл толады. Менің
жұлдызым өзім құлап түскен жердің дәл төбесінде тұрады...  - Балақай, жылан да,
түндегі жолығу, жұлдыз да жай бір қорқынышты түс болар...  Ол сөзіме жауап
берместен, маған былай деді: - Ең маңызды нәрсе көзге көрінбейді...  -
Әлбетте...  - Бұл гүлді көру сияқты. Егер сен бір жұлдыздың үстінде өсіп тұрған
гүлді жақсы көрсең, түнде аспанға қарасаң болғаны, барлық жұлдыз гүлдеп шыға
келеді.  - Солай ғой...  - Су жайында да солай. Сен құдықтан арқанмен тартып
алып шығып, маған ішуге берген су ән әуені секілді еді ғой, есіңде ме... ол
зәм-зәм суы болатын.  - Әрине...  - Сен түнде жұлдыздарды тамашалайтын
боласың. Менің жұлдызым тым кішкене болғандықтан, оның қайда орналасқанын
көрсете алмаймын. Мүмкін сол дұрыс шығар. Менің жұлдызым сен үшін көп жұлдызды
бірі ғана болып қалады. Сонда сен барлық жұлдызды тамашалауды жақсы көріп
кетесің...  Олардың бәрі сенің достарыңа айналды. Ал содан соң мен саған сыйлық
тарту етпекшімін...  Сөйтіп ол тағы да күліп жіберді.  - Пах, балақай, балақай,
сенің күлкіңді қандай жақсы көретінімді білесің ғой!  - Дәл осы менің тартуым
болады... су жайындағы әңгіме тәрізді...  - Мұнымен не айтпақшысың?  - Адамдар
үшін жұлдыздар әр түрлі. Саяхатшылар үшін жұлдыздар жол көрсетеді. Басқалар
үшін олар тек кішкене жарық шоқтары ғана. Ал ғалымдар үшін олар тек шешімі жоқ
мәселе. Менің іскер пайдакүнемім үшін олар алтын еді. Бірақ сол жұлдыздардың
бәрі де үнсіз қалатын. Ал сенің ешкімде болып көрмеген жұлдызың болады...  -
Қалайша?  - Мен көп жұлдыздың бірінде мекен ететін болғандығымнан, сол бір
жұлдыз үстінде күліп жүргендіктен, түнде аспанға көз тіккен кезіңде барлық
жұлдыздар сен үшін күліп тұрғандай болады. Сенде күле білетін жұлдыздар
болады.  Ол тағы да күледі.  - Ал сен жұбаныш тапқан кезіңде (адамдар жұбаныш
таппай қоймайды), менімен таныс болғаныңа риза боласың. Сен мен үшін өмір
бойына дос болып қаласың. Сенің маған қосылып бірге күлгің келетін болады. Кей
кезде сен терезеңді айқара ашып тастасаң, жаның жай табатын болады... Сенің
аспанға қарап күлгеніңе жолдастарың таң қалатын болады. Сонда сен оларға: «Иә,
жұлдыздар үнемі менің күлкімді келтіреді!» деп айтатын боласың. Олар сені
ақылынан алжасқан деп ойлауы мүмкін. Сөйтіп мен саған жолдастарыңның алдында
ыңғайсыз жағдай туғызамын...

Ол тағы да күлді.  - Жұлдыздардың орнына сыңғырлап күле беретін бір топ кішкене
қоңыраулар бергендей боламын...  Ол тағы да күлді. Сосын қайтадан салмақты
қалыпқа түсіп: - Білесің бе... бүгін түнде... бармай-ақ қой.  - Мен сені
қалдырып кете алмаймын.  - Менің түрім азаптанып жатқан, тіпті өліп кеткен
сияқты болып көрінді.  Солай болуы тиіс. Мұны көруге келмей-ақ қой, қажеті жоқ.
- Мен сені тастап кетпеймін.  Оның көңілі алаң еді.  - Менің бұлай деп айтып
тұрған себебім... жыланның да кесірінен. Оның сені шағып алғанының керегі
шамалы... жыландар жауыз болады. Әншейін бір ләззат алуы үшін шаға салуы
ықтимал.  - Мен сені тастап кетпеймін.  Сосын ол көңілі әлденеден жұбаныш
тапқандай: - Олардың екінші рет шағуына уы жетпейтіні де рас...  Бұл түні
Кішкентай ханзаданың қалайша жолға аттанып кеткенін байқамай қалдым. Сыбдырсыз
қашып кетіпті. Мен оны қуып жетіп қатарласқанымда, ол өзіне сенімді, әрі жылдам
адымдап бара жатыр екен. Ол маған тек: - Ә, сен екенсің ғой... – деді.

Ол менің қолымды алды. Сөйтіп ол тағы мазасыздана бастады: - Бекер
істедің. Қиналасың ғой. Менің түр-әлпетім өліп кеткен адам сияқты көрінеді, ол
әрине шын емес...  Мен үн қатпадым.  - Түсінесің ғой. Жол ұзақ. Мен мында
денемді алып кете алмаймын. Ол тым ауыр.  Мен үндемедім.  - Бұл аршып тастаған
ескі қабық тәріздес. Ескі қаңқалар үшін қамығудың қажеті жоқ...  Мен тағы
үндемедім.  Оның батылдығы кеміп, еңсесі түсейін деген сияқты. Дегенмен, тағы
бір рет тырысып көруге оқталды: - Білесің бе, керемет болады. Мен де
жұлдыздарға қараймын. Мен үшін барлық жұлдыздар айналмалы шығыршығы бар құдық
сияқты көрінеді.  Жұлдыздардың бәрі маған су ұсынатын болады...  Мен үн
қатпадым.  - Қандай қызық болады десеңші! Сенде бес жүз миллиондай сылдырмақ
қоңыраулар болса, менің бес жүз миллион құдығым болады...  Жасына булығып, ол
да үндемей қалды...

- Міне, келдік. Алға бір қадам жалғыз басуыма рұқсат ет.  Сөйтті де, ол құмға
отыра кетті, себебі ол қорқып тұр еді.  Сәлден соң: - Білесің бе... менің
гүлім... ол үшін мен жауаптымын! Ал ол өзі сондай нәзік!  Өзі сондай
ақкөңіл. Бүкіл дүниеден қорғану үшін түкке тұрмайтын төрт тікенегі ғана бар...
Мен оның қасына отыра кеттім. Тік тұра беруге шамам жетпеді.  - Мінеки... Бәрі
бітті...  Ол тағы да аздап кідіріңкіреп қалды да, сосын орнынан тұрды. Бір адым
алға басты. Мен орнымда қалшиып тұрып қалдым. Оның аяғының қасына сары найзағай
жарқ еткендей болды. Ол бір мезет қозғалмай тұрып қалды.  Айқайлаған
жоқ. Бөрене тәрізді тұрған орнында жанына қарай қисайып құлай берді. Құм
үстінде болғандықтан, сыбдыр еткен дыбыс та шықпады.

XXVII

Міне, содан бері алты жыл өтіп кетті... Мен бұл оқиғаны ешқашан айтқан
емеспін. Жолдастарым менің аман-есен қайтып оралғаныма қуанды. Мен көңілсіз
едім, оларға: «Шаршап-шалдыққандықтан болар...» дей салдым.  Енді қазір жұбаныш
тапқан сияқтымын. Олай дегенім... түгелдей емес әрине. Дегенмен, мен оның
планетасына қайтып оралғанына күмәнім жоқ, өйткені таң атқанда оның денесін
таппағанмын. Ауыр дене де емес еді ғой...  Ал түнде жұлдыздарға құлақ түргенді
жақсы көремін. Олар бес миллион кішкене қоңыраулар тәрізді...  Міне, қызық
нәрсе! Кішкентай ханзада үшін суретін салып берген тұмылдырыққа қайыс белбеу
қосып беруді ұмытып кетіппін! Ол оны ешқашан қошақанына кигізе алмапты
да. Сонда өзімнен өзім былай деп сұраймын: «Планетасында не болып жатыр екен?
Мүмкін қошақан гүлді жеп қойған шығар...» Кейде мен өзіме-өзім: «Жоқ, әрине,
жоқ! Кішкентай ханзада түнге қарай гүлін шыны қалпақпен жауып қояды. Ал
қошақаннан көз жазбайтын болар...» Солай деймін де, өзімді бақытты сезініп
кетемін. Ал жұлдыздар болса, аспанда жайлап қана жымың қағады.  Кей кезде мен
іштей: «Бірде болмаса бірде босанып кетсе бәле болғаны!  Бір күні кешкісін шыны
қалпақты жабуды ұмытып кетсе немесе түн ішінде қошақан сыбдырсыз босанып
кетсе...» Ондай кезде қоңыраулар зар илеп жылайды! Жұмбақтың көкесі осында
жатыр. Әлемнің адамзатқа беймәлім бір бұрышында, өмірі көрмеген бір қошақан
раушан гүлді жегенін немесе жемегенін білген, мен сықылды Кішкентай ханзаданы
жақсы көріп қалған сіздер үшін де мәні зор болар. Сонда бүкіл дүниеде бәрі
өзгеше болып көрінер еді...

Аспанға көз салыңызшы. Өзіңізден: Қошақан гүлді жеп қойды ма, әлде жоқ па? –
деп сұраңызшы. Сонда бәрінің басқаша өзгеріп шыға келгеніне көзіңіз жетеді...

Мұның қаншама маңызды екенін ешқашан ешбір ересек адам түсіне бермейді!

Бұл мен үшін дүниедегі ең сұлу, әрі ең көңілсіз табиғат көрінісі. Бұл алдыңғы
беттерде бейнеленген табиғат көрінісінен аумайды, бірақ мен оны тағы бір рет
сіздерге көрсету үшін салдым. Міне, осы жерде Кішкентай ханзада алдымен пайда
болып, сосын жоқ болып кеткен. Алда-жалда Африканың шөліне сапар шегіп
қалсаңыз, бұл жерді танып алу үшін назар аударып, жақсылап қарап алыңыз. Ал
егер де сәті түсіп осы жерден өте қалсаңыз, сізден өтінемін, асықпаңызшы,
жұлдызды аспан астында сәл ғана кідіре тұрыңыз! Егерде сол мезетте бір балақай
сізге жақындап келіп күлсе, егерде оның алтындай сары шаштары болса, сіздің
сұрағыңызға жауап қайтармаса, сіз, әрине, оның кім екенін түсіне
қоясыз. Қайырымды бола көріңіз! Мені сонша ренжіте бермей, маған оның тезірек
қайтып келгені жайлы жазып жіберіңізші...
